Правила і рекомендації викоритання програми


1. Не знижувати ліміт калорій нижче рекомендованого програмою. Це може викликати перехід організму в режим економії і істотно знизити швидкість метаболізму. У підсумку це призведе до адаптації організму, і кожен зайвий з'їдений шматочок їжі вище звичного рівня може вести до набирання ваги.

2. З'їдати від 0,5 кг овочів в день в будь-якому вигляді. Овочі хороший джерело складних вуглеводів, води і клітковини. Овочі можна їсти навіть після 18 годин. Капуста, огірки, помідори, селера, морква і буряк наші кращі друзі.

3. Дотримуватися баланс білків, жирів і вуглеводів. Урізноманітнити раціон. Кількість БЖУ в раціоні людини набагато важливіше, ніж калорії. Не можна просто вписуватися в ліміт калорій, не звертаючи увагу на те, звідки ми їх отримуємо. Програма за замовчуванням розраховує найбільш підходяще співвідношення БЖУ для нормального харчування (30/20/50). Жирів рекомендують мінімум 0,5 грама на 1 кг ваги, при цьому намагаючись не змішувати жири тваринні та рослинні. Справа в тому, що рослинні жири засвоюються набагато менше тварин. Але варто їм зустрінеться за одним прийомом їжі, як бац, і ось уже рослинні жири засвоюються не гірше. І звичайно ж варто відмовитися від продуктів, що містять транс-жири (маргарини та інші гідрогенізовані жири). Вуглеводів рекомендують не менше 2,5 грама на 1 кг ваги. Вуглеводи - це основне джерело енергії і їх недолік може привести до сумних наслідків. Білків рекомендують від 0,8 грам до 2 грам на 1 кг ваги в залежності від активності і тренувань. Якщо не хочете залишитися без м'язів при схудненні (одного з головних помічників в створенні дефіциту калорій), вживайте достатньо білка.

4. Виключити вуглеводи в рідкому вигляді. Вуглеводи в рідкому вигляді дають вибуховий викид інсуліну, що перешкоджає жиросжиганию і сприяє запасання жиру. Виключаємо всі напої з цукром або фруктозою. Ще до рідких вуглеводів можна віднести борщі і супи, для засвоєння яких не потрібно особливо великого часу. Кращий наш напій це чиста вода.

5. Виключити продукти з додаванням великої кількості цукру або фруктози. Думаю, коментарі зайві, якщо Ви не прагнете поповнити ряди хворих на діабет другого типу, краще відмовитися від солодких плодів харчової промисловості.

6. Пити досить чистої води. Людина на 70% складається з води, і щоб бути здоровим потрібно забезпечити себе чистою водою. Залежно від активності і клімату людині потрібно від літра чистої води в день. До того ж, для спалювання жирів теж потрібна вода! Візьміть за звичку починати свій день зі склянки чистої води, і тільки хвилин через 20 можна переходити до сніданку. Воду краще пити за 15-20 хвилин до їжі. Це благотворно впливає на багато процесів, що протікають у нас в організмі.

7. Хороший сон. Як показали дослідження, у людей які сплять 8 годин на день процес схуднення проходить в 2 рази швидше людей, сплячих 5,5 годин в день. Важливо спати в темряві і до сну не дивитися телевізор або на інші прилади випромінюють світло. Це може блокувати вироблення мелатоніну (дуже важливого для здоров'я гормону).

8. Витрачати більше, ніж отримуєте з їжі, створюючи дефіцит калорій. У цьому важливу роль відіграє щоденна активність і наші м'язи. Для розвитку м'язів можуть допомогти силові тренування. Вибрати вправи на різні групи м'язів допоможе вкладка тренування в програмі.

9. Сніданок. Для прискорення схуднення дуже важливо запустити всі процеси організму з самого ранку. І правильний сніданок може добре нам в цьому допомогти. Складні вуглеводи (крупи, не сильно розварені каші), невелика кількість білка (яйце), овочі, салати.

10. Виключити харчові спокуси. Щоб не довелося боротися зі спокусами, краще, якщо їх не буде в прямої видимості і досяжності.

11. Готуйте самі, і беріть їжу з собою, якщо потрібно піти надовго. Контейнер для їжі це нормально. Бігати в кафе або їдальню кожен перерву на роботі не кращий вихід. Салат, яблуко, гречка, куряча грудка гриль, пляшечка з чистою водою не займають багато місця.

12. Виключити алкоголь. Алкоголь погано впливає на метаболізм і може повністю зупинити процес схуднення.

13. Не робити великих перерв між прийомами їжі. У день має бути три або чотири повноцінних прийому їжі. Добре якщо між прийомами їжі пройде не більше 3.5 - 4 годин.

14. Чи не є за 2-3 години до сну. Перед сном можна тільки чисту воду, інакше це може відбитися на швидкості схуднення. Не рекомендується, тобто після 22.00, навіть якщо лягаєте пізно.

15. Велика частина вуглеводів повинна бути з'їдена до вечері. Увечері ми не витратимо енергію, отриману від вуглеводів, і вона може піти в жирові запаси. На вечерю рекомендується, є білкову їжу і овочі (окрім картоплі).

16. Забороняється: фастфуд, напівфабрикати, ковбаса та ковбасні вироби, готові м'ясні продукти в упаковці, майонез, консерви, газовані напої, що продається готова їжа, алкоголь і продукти, що містять багато хімії і швидких вуглеводів.

17. Виключити або знизити максимально кави. Як виявилося кави теж впливає на схуднення. Кращий напій для нас це чиста вода.

18. Фрукти. Їх є можна, і потрібно, але бажано не змішувати з іншою їжею на відміну від овочів.