Набираємо вагу правильно

Проблема корекції ваги не обмежується питанням схуднення. Куди більш серйозним є процес правильного набору ваги.

Недолік ваги у людини може бути викликаний генетичною схильністю, прискореним обміном речовин, гормональними змінами внаслідок порушення роботи щитовидної залози, проблеми з функціонуванням кишечника, відсутністю апетиту, курінням, стресом, хронічним недосипанням.

Щоб набрати вагу потрібно споживати калорій більше, ніж витрачати.

Поради щодо їжі:

1) Підсилення калорійності раціону за рахунок хліба, злакових, макаронів, молочних продуктів.

2) Їжте 5-6 разів на день, з певними проміжками, щоб уникати почуття ситості і переїдання.

3) Їжте мінімум 2 грами білків на кілограм маси тіла на добу.

4) Протягом дня перекушуйте горіхами і сухофруктами.

5) Їжте більше овочів, зелені і фруктів - джерело вітамінів і мінералів. Вони зміцнюють імунну систему і підвищують витривалість.

6) Виключіть фаст-фуд з вашого раціону.

Поради щодо фізичної активності:

1) Більше часу проводите на свіжому повітрі.

2) Займайтеся спортом - помірної аеробного навантаженням і силовими вправами на основні групи м'язів.

3) Після обіду 15-30 хвилин присвятіть відпочинку, розслабивши м'язи.

4) Налагодьте режим сну, виключаючи снодійне.

Основними джерелами білкових продуктів для набору маси м'язів є:

1) Нежирний сир.

2) Яйця (від 3 до 10 яєць в день, жовтків можна 2-3, решта тільки білки).

3) Куряче біле м'ясо, без жиру.

4) Варена нежирна риба, консервований натуральний тунець, горбуша.

5) Рослинні білки - гречка, горіхи.

6) нежирне молоко і кефір.

Головні джерела вуглеводів для збільшення м'язів, це каші - гречка, рис, вівсянка, плюс овочі та фрукти.

Регулюйте ваш вагу. Але пам'ятайте, що якщо втрата ваги прогресує, то це є приводом для звернення до лікаря.