Глікемічний індекс (ГІ)

Всі продукти мають різний глікемічним індексом (ГІ). Цей індекс показує, з якою швидкістю той чи інший продукт розщеплюється у нас в організмі і перетворюється в глюкозу.

Продукти з низьким глікемічним індексом (ГІ) надовго затримуються в шлунку і кишечнику, розщеплюючи поступово і не даючи різкого підвищення рівня цукру в крові. Завдяки уповільненому засвоєнню, вживання таких продуктів забезпечує більш тривале відчуття насичення. Звідси випливає, що для звичайної людини (і особливо для бажаючих схуднути) краще раціон, що складається з продуктів з низьким глікемічним індексом.

Треба твердо засвоїти головне: чим більше цей індекс, тим більше повніють від того чи іншого продукту.

Людям, які прагнуть схуднути або утримати наявний вага, необхідно враховувати глікемічний індекс продуктів у своїй низькокалорійної дієти. Звертаючи увагу не тільки на калорійність і склад продуктів, але і значення їх глікемічного індексу, віддаючи перевагу тим, у яких він низький або середній. А особливо шкідливим буде поєднання швидких вуглеводів і жирів.

Ми з вами вже розібралися, що таке метаболізм, для чого рахувати калорії і що таке коридор калорійності. Розібралися, що в харчуванні важлива збалансованість і що таке БЖУ. І, як ви бачили, основний відсоток речовин, які необхідні нам для харчування - це вуглеводи. Але і тут виявляється все непросто! Не всі вуглеводи однаково корисні! І навіть з'їдаючи їжі начебто в потрібних співвідношеннях, обмежуючи себе в білкової і жирної їжі, можна не добитися зниження ваги, якщо переїдати легко засвоюваних вуглеводів.

Якщо продукт розщеплюється дуже швидко, то глюкоза швидко потрапляє в кров, піднімаючи рівень глюкози (рівень цукру) в крові. У відповідь підшлункова залоза починає виробляти гормон інсулін, який знижує рівень цукру в крові і виконує дві функції: розносить глюкозу по різних тканин, даючи їм необхідне короткострокове харчування і залишок глюкози перетворює в жирову тканину, про запас. І не дає жировим накопиченням знову перетворитися моментально в глюкозу, щоб забезпечити організму запас на чорний день. Ця теорія пояснює і причину, по якій у людей, які страждають проблемами з підшлунковою залозою і виробленням інсуліну, підвищена вага.

Індекс глюкози дорівнює 100. Чим більше продукт підвищує рівень глюкози в крові, тим вище його глікемічний індекс. В результаті споживання продуктів з високим ГІ ми відчуваємо швидке насичення. Але і почуття голоду приходить дуже швидко, тому що продукт вже перероблений і організму потрібно нове харчування. А ось продукти, які розщеплюються повільно, дають відчуття ситості надовго. І за рахунок повільного процесу переробки, вся енергія яку ми від них отримуємо, витрачається відразу, протягом дня, не відкладаючись про запас в жирових тканинах.

Глікемічний індекс одного і того ж продукту може змінюватися в залежності від способу приготування. У свіжих продуктів ГІ менше, ніж у варених або тим більше смажених.

Критерієм поділу вуглеводів на «погані» і «хороші» визнано рубежное значення глікемічного індексу 50 (в деяких трактатах 35). Але є в медичній пресі та інші таблиці, в яких за 100 приймаються індекси не глюкози, а якогось іншого виду цукрів.