Якою має бути дієта з точки зору дієтології

1. Бути збалансованою. Дієта для схуднення повинна включати в себе: овочі, фрукти, цільні крупи, нежирні м'ясні і молочні продукти, рослинні масла в невеликих кількостях. При цьому харчування має бути частим і дробовим, 4-6 разів на день (3 основних прийому їжі і 1-3 перекусу).

2. Перебувати тільки з натуральних продуктів.

3. Бути різноманітною і смачною. Інакше складно уникнути зривів - за статистикою в 86% випадків короткострокові дієти закінчуються передчасним зривом або «от'еданіем» не отриманих калорій після завершення дієти.

4. Утримувати не менше 1200 ккал для жінок, не менше 1500 ккал - для чоловіків. Більш серйозне зниження калорійності раціону призводить до уповільнення обміну речовин, що, в свою чергу, викликає ще більший набір ваги відразу після завершення дієти.

5. Кількість білків повинно бути в межах норми. Дуже важливо не скорочувати вміст у раціоні замінних і незамінних амінокислот, які регулюють в організмі безліч процесів - обмін речовин, стан шкіри і волосся, роботу мозку, збереження м'язової тканини, та й сам процес зниження ваги.

6. Утримувати мінімальну кількість жирів. Хоча надлишок жирів призводить до набору ваги, їх недолік згубно відіб'ється на здоров'ї. Жири відіграють важливу роль в процесах травлення, без них, наприклад, не засвоюється ряд вітамінів.

7. Утримувати досить клітковини і вітамінів. Як правило, цього можна досягти, включаючи в раціон багато овочів і фруктів (по сезону). Крім іншого, клітковина допомагає створювати відчуття ситості, не відчувати голоду.

8. Включати питний режим. Важливо щодня випивати близько 30 мл води на 1 кг маси тіла, а в жарку пору і більше. Стакан води, звичайної або столової мінеральної, випитий за півгодини до їжі, допомагає нормалізувати травлення і обмін речовин.

9. Привчати людини харчуватися правильно, вчити розраховувати калорійність порції «на око», стимулювати харчуватися смачно і правильно і після завершення дієти.

10. Закликати до поєднання дієти з підвищенням фізичного навантаження. Зовсім не обов'язково відвідувати тренажерний зал (по крайней мере, на перших порах). Почніть з прогулянок швидким кроком, зарядки (вправ на всі групи м'язів), танців, плавання та інших видів спорту, які вам подобаються і якими ви готові займатися все життя.