Чому вага не знижується?

Люди втрачають вагу з різною швидкістю. Це залежить від фізичних особливостей, звичок, темпераменту. Якщо Ви вже знаходитеся на дієті деякий час, але повільно втрачаєте вагу або він стоїть на місці, причиною цього можуть бути: перевищення добового ліміту калорій, недостатня рухова активність, незбалансоване харчування, споживання води менше 2 літрів, стрес, недосипання, вимушені застілля.

Всі вони свідчать про те, що щось треба міняти в способах роботи над собою.

Наприклад, спробуйте знизити добове споживання до 1200 ккал.

Оскільки виробники часто вказують на упаковці неточні дані про калорійність, Ви з кожним прийомом їжі можете з'їсти на 100 кілокалорій більше, ніж потрібно. Що істотно ускладнить процес схуднення.

Збільште кількість прийомів їжі до 5-6 разів. Коли організм регулярно отримує енергію, у нього не виникає потреби її відкладати про запас в жирові резерви.

Більше рухайтеся. Тренуйте серцевий м'яз. Залежно від фізичної підготовленості займайтеся спортом. Створюйте негативний баланс спожитих і витрачених калорій. Більше часу проводите на свіжому повітрі.

Змініть співвідношення поживних елементів. Наприклад, в разі переважання вуглеводів в раціоні, знизьте їх кількість і додайте білків. Але пам'ятайте, що ідеальним балансом раціону вважається співвідношення 15% білків, 17% жирів, 68% вуглеводів.

Поряд з простими і зрозумілими причинами зупинки зниження ваги існують ще кілька причин:

1. Погана засвоюваність поживних речовин в шлунково-кишковому тракті внаслідок хронічних захворювань шлунка і кишечника.

2. Порушення гормонального балансу. Недолік надходження йоду в організм внаслідок різних причин призводить до зниження функції щитовидної залози. Недостатня функція щитовидної залози призводить до уповільнення обміну речовин і набору ваги.

3. Надмірна вироблення гормону інсуліну

4. Прийом антидепресантів, ліків для лікування діабету другого типу, стероїдних гормонів. Зворотний ефект може мати прийом препаратів, які контролюють вагу і блокуючих всмоктування жиру. Їх можна приймати тільки під наглядом лікаря і тільки після обстеження.

5. Підвищений апетит, якому сприяють гормони, що виробляються залозами. Вони піднімають кров'яний тиск і дають надлишок енергії - звідси потреба в калорійної їжі. Це супроводжується підвищенням вмісту холестерину в крові.

6. Напруга лімфатичної системи. Організм насилу звільняється від токсинів і продуктів розпаду через млявого обміну речовин і циркуляції крові.

7. Порушення водно-сольового (мінерального) обміну і накопичення рідини в організмі. Причиною таких змін може бути ослаблення роботи видільних систем організму (нирок, шкіри). Вживання великої кількості солі, цукру, копченої та пряної їжі призводить до зневоднення клітин організму. Для підтримання сталості внутрішнього середовища (гомеостазу) організм включає захисні механізми накопичення води, одночасно знижуючи її виділення. Також причиною незначної набряклості можуть стати передменструальний синдром у жінок.

ПОМИЛКИ ДІЄТИ: 6 причин, чому ви не худнете

Ви на дієті і не худнете? Можливо, ви робите характерні помилки. Експерти вважають, що, навіть перебуваючи на дієті, ви споживаєте більше калорій, ніж думаєте.

Для початку перестаньте думати про свою дієту. Замість цього уважно вивчіть свої щоденні звички, щоб зрозуміти, що викликає набір ваги. Ви навіть не уявляєте, як швидко набираються калорії. Ложка соусу для салату додає 75-100 калорій, ложка вершкового масла - 102 калорії, а пакет чіпсів - 162 калорії. Їжа під час приготування їжі, висококалорійний кави, доїдання після дітей або надто багато келихів вина - тільки деякі приклади звичок, які заважають знизити вагу.

Ось список найбільш частих помилок в дієті.

Помилка №1: гонка до фінішу

Не існує винагороди за закінчення їжі в рекордний час. На жаль, наш гарячковий спосіб життя привів нас до того, що ми виробили у себе нездорову звичку швидко є. «Нам необхідно навчитися їсти повільно, тоді ми зможемо насолоджуватися їжею і відчувати насичення до того, як поїли», - каже Тара Гідус, прес-секретар Американської дієтичної асоціації.

Помилка №2: пропуск прийомів їжі

Дослідження показують, що ті, хто пропускає сніданок, важать більше тих, хто снідає. Існує хибна переконання, що пропуск сніданку або будь-який інший їжі допомагає заощадити калорії. Правда ж полягає в тому, що ті, хто їсть рідше трьох разів на день, в кінці кінців споживають більше калорій протягом дня. Їжте не менше 3 разів на день. Завжди починайте ваш день зі здорового сніданку. Здоровий сніданок повинен містити білок і клітковину. Яйце, тост з цільнозерновий борошна, пів-грейпфрута містять всього 250 калорій і дадуть вам насичення до полудня.

Помилка №3: ??занадто багато рідких калорій

Рідкі калорії з алкоголю, молочних коктейлів, кави з вершками і цукром, солодких соків, чаю і газованих напоїв можуть сприяти набору ваги. Одне недавнє дослідження встановило, що американці отримують близько 21% калорій з напоїв. Перейдіть з напоїв з великою кількістю калорій на воду, содову воду, знежирене молоко, овочеві соки та маленькі порції 100% фруктового соку. Якщо ви п'єте алкогольні напої, робіть це помірно і вибирайте більш легкі напої.

Ось невеликий перелік калорій в деяких напоях:

1) 340 г пляшка легкого пива: 110 кілокалорій.

2) 340 г пляшка звичайного пива: 160 кілокалорій.

3) Чашка кави з вершками і цукром: 30 кілокалорій.

4) 0.5 л чашка солодкого чаю: 160 кілокалорій.

5) 140 г вина: 120-130 кілокалорій.

6) 340 г пляшка газованої води: 150 кілокалорій.

Помилка №4: надто великі порції

«Ми так звикли до великих порцій в ресторанах, що вдома ми подаємо їжу такого ж розміру і думаємо, що це нормально», - каже Ліхтей.

Ось деякі поради експертів, як зменшити порції:

1) Не доїдайте до кінця те, що на тарілці.

2) Використовуйте посуд меншого розміру.

3) Періодично перевіряйте розмір порцій за допомогою мірної чашки.

Помилка №5: вибираючи нездорові добавки

Ми не тільки збільшили розмір порцій, ми ще і виробили звичку прикрашати наші «дієтичні» салати і інші улюблені страви жирними приправами, на зразок бекону, сиру, сухариків та вершкових соусів. А в ресторанах швидкого харчування, за твердженням Ліхтей, курка в грилі і салат не завжди здоровіше бургера. Все залежить від розміру порції і добавок.

Помилка №6: бездумна їжа

«Амнезія на їжу» - це дія бездумного піднесення руки до рота, особливо з сумки або коробки перед телевізором або під час читання книги. Це також може статися, коли ви просто відпочиваєте або доїдаєте за дітьми. «Боріться зі спокусою доїдати зі своєю або з чужих тарілок», - каже Гідус. - думайте про свою талії замість того, щоб жаліти залишки їжі ».