У вас зупинився процес схуднення?

Це може трапитися з ким завгодно, але є велика ймовірність, що свою причину ви зможете знайти серед 15-ти причин чому вага не йде.

1. Ви - новачок.

Починаючи тренуватися, ваше тіло змінюється. Якщо ви перейшли з нетямущого харчування і лежання на дивані до здорового харчування і активних тренувань, існує дуже велика ймовірність, що в перші два тижні у вас навіть 500г не втече. Причина по якій деякі новачки взагалі не втрачають вагу - збільшена здатність м'язів утримувати глікоген у відповідь на фізичне навантаження.

2. Ви не вмієте чекати.

Пройшов місяць і вам вдалося скинути 2 кг? Відмінно! Або це паршивий результат? .. Багато хто скаже, що такий темп - це повний провал. Вони не отримують віддачі порівнянну вкладених сил. Терпіння і тільки терпіння! Досить вже вимірювати процес схуднення тижнями або днями. Просто будьте задоволені своїм результатом. Прогрес, який би він не був - це все одно прогрес. Продовжуйте і з часом ваші досягнення акумулюються в щось більше.

3. Ви дуже мало їсте.

Калорії - дуже цікава штука, так як мало калорій в такій же мірі погано, як і їх перебір. Тому варіант що ви не худнете саме через недобір калорій цілком реальний. Вам необхідні калорії, поживні речовини, якщо ви хочете, щоб ваше тіло відпустило жир зі світом. Справа в тому, що недостатня кількість калорій порушує баланс гормонів, що відповідають за схуднення і контроль апетиту.

4. Всі вашу увагу на цифрах.

Вага, вага, вага ... відчуття, що все збожеволіли. Стільки галасу даремно. У зміні тіла велике значення втрата жиру. Якщо ви втрачаєте жир - все відмінно. Краще заховайте подалі ваги і вимірюйте відсоток жиру каліпометром, щоб стежити за прогресом (підлогові ваги для вимірювання відсотка жиру - погана ідея).

5. Ви не займаєтеся силовими тренуваннями.

При перших думках про схуднення люди думають про біг. У реальності, найкращий спосіб спалити саме жир - це силові вправи, а не кардіо.Сіловие програми повинні бути ключовим моментів ваших тренувань.

6. Ви недостатньо активні.

Ви цілий день сидите за комп'ютером? Трохи більше активності може бути дуже корисним. Іноді, навіть сама виснажлива тренування не покриває цілий день сидіння на п'ятій точці. Можна купити крокомір і рахувати кроки за день. Якщо ви робите менше 5000 кроків, то вам треба б почати більше рухатися. Прогулянка по обіді ще нікому не завадила.

7. Ви мало спите.

Скільки годин ви спите? Якщо менше 7-9, то ваше схуднення стає важче. Сон впливає на все - від апетиту до метаболізму глюкози. Обов'язково виділяйте достатньо часу на сон.

8. Ви занадто багато нервуєте.

Як у вас з психологічним станом здоров'я? На стрес часто не звертають уваги, хоча його рівень має пряме відношення до вашого тіла. Стрес впливає на рівень гормонів, мотивацію і, в свою чергу, на схуднення.

9. Ви непостійні.

Непостійні і хаотичні тренування не працюють. Постійність - ось ключ до успіху! Не можна постійно є що захочеш, мало займатися і чекати прогресу. Так не буває. Складіть план і дотримуйтеся його.

10. У вас плато.

Плато при схудненні - це звичайне явище. Схуднення ніколи не буває плавним. На цьому тижні ви можете втратити кілограм, а на наступній - взагалі ні грама. Якщо ж процес схуднення стоїть на місці вже кілька тижнів, то можна починати використовувати способи подолання плато - підйом калорій, зигзаг +, нова тренувальна програма і т.д. Трішечки більше терпіння - теж іноді допомагає;)

11. Вам не треба більше худнути. (Мій улюблені пункт)

Ви ніколи не замислювалися, що вам просто на просто не треба далі худнути? Якщо ви від природи невеликих розмірів, можливо проблема не в вазі, а в недостатній м'язовій масі. Замість того, щоб втрачати вагу, працюйте над своїми м'язами.

12. Ваші тренування недостатньо інтенсивні.

Ваші тренування - це всього лише фізичний рух, обязаловка? Дайте своєму тілу причину змінюватися! Тренуватися треба на всі 100% своїх можливостей. Нерозумно очікувати зниження відсотка жиру, якщо ви фізично не показуєте тілу, що вам це необхідно.

13. У вас проблеми зі здоров'ям.

Так, ваш стан здоров'я може впливати на схуднення, але відсоток людей з такою проблемою дуже невисокий. Зрозумійте, що низький рівень гормонів щитовидної залози - це вже результат вашого стану тіла і вашого способу життя, а не їх причина. Якщо ви думаєте, що ви один їх "щасливчиків", то обов'язково сходіть до лікаря. До речі, деякі медичні препарати теж можуть вплинути на процес схуднення, майте це на увазі.

14. Ваш метаболізм пристосувався.

Тривале урізання калорій може порушити ваш метаболізм. Тіло звикає до меншої кількості калорій, знижуючи виробництво багатьох гормонів щитовидної залози. Цього можна уникнути завдяки зигзагам +, тренувань, повноцінному сну і т.д.

15. Ви до сих пір нічого не поміняли в життя.

Схуднення назавжди - це не дієта, а зміни способу життя. Якщо ви звикли стрибати з однієї дієти на іншу в надії схуднути, то можливо вам треба переглянути свої методи. Схуднення - це всього лише побічний ефект здорового способу життя.