Як правильно бігати, щоб схуднути?

При бігу легким темпом невелика кількість часу жир майже не спалюється. Справа в тому, що при бігу підтюпцем організм отримує енергію з глікогену.

І тільки приблизно через годину після початку пробіжки, коли енергію вже неможливо брати з глікогену починається спалювання жиру.

Звичайно, якщо бігти швидше, то і глікоген спалиться швидше, і спалювання жиру почнеться раніше. Однак бігати кожен день більше години це далеко не найефективніший спосіб схуднути. При бігу підтюпцем (9-12 км / ч), який триває більше години, швидкість розщеплення жиру далеко не найвища. Крім того, після вичерпання запасу глікогену організм бере енергію не тільки з жиру, а й починає розщеплювати білок, який знаходиться в м'язах. Так що якщо завдання скинути жир і зберегти при цьому м'язи, то довгий біг далеко не найефективніший варіант. Можна приступити до спалювання жиру, минаючи спалювання глікогену. І допоможе в цьому інтервальний біг!

Необхідно чергувати легкий біг зі спринтом, тобто з бігом на максимальній швидкості. Наприклад, спочатку ви біжите максимально швидко, до того моменту, поки ви не почнете задихатися від нестачі кисню. Потім зменшуйте швидкість, метрів 100 пройдіть пішки і дайте організму віддихатися. Потім починаємо легкий біг, знову спринт і крок. І так чергуємо. Наприклад - 200 метрів легкий біг - 100 метрів спринт - 100 метрів крок. Для більш тренованих людей відстань для спринту можна збільшити.

В результаті за 15-20 хвилин інтервального бігу ви спалите стільки жиру, скільки спалили б за допомогою звичайного легкого бігу години за два. М'язи при інтервальному бігу також отримують більше навантаження, а значить, стають сильнішими.

Підводячи підсумки, можна сказати, що інтервальний біг дозволяє заощадити Вам час і приносить набагато більше результатів, ніж звичайний монотонний біг підтюпцем.