Як робити заміри?

Об'єм талії
Об'єм талії - вимірюється наступним чином: потрібно знайти саму вузьку частину тулуба між грудьми і стегнами і обернути навколо неї сантиметрову стрічку. Причому при вимірюванні необхідно видихнути. При цьому не потрібно втягувати живіт - це спотворить результати вимірювання.

Об'єм грудей
Об'єм грудей вимірюється по лінії сосків. Знову ж, не потрібно затягувати сантиметрову стрічку.

Передпліччя
Передпліччя вимірюється в напруженому положенні, стоячи, на руці, опущеною вниз і зігнутою в лікті. Сантиметрова стрічка проходить в найбільш широкій частині передпліччя.

Обхват шиї
Обхват шиї вимірюється в тому місці, де вона переходить в плечі.

Обсяг біцепса
Плечова частина руки піднята убік паралельно підлозі і зігнута в лікті, при цьому біцепс напружений. Сантиметрова стрічка проходить через саму об'ємну частину біцепса.

Обсяг стегна
Обсяг стегна потрібно вимірювати, поставивши ногу на піднесення так, щоб вона була зігнута в коліні під кутом в дев'яносто градусів. Сантиметр коштує обертати навколо найбільш широкої частини ноги, яка зазвичай знаходиться з декількох сантиметрах від пахової області.

Обсяг гомілки
Гомілку змиритися сидячи в расслабенном положенні. Сантиметрова стрічка проходить через саму товсту частину литкового м'яза.

Обсяг сідниць
Найбільш точним можна вважати показник, отриманий шляхом проведення сантиметри через найбільш виступаючі точки сідниць.

Ширина плечей
Зазвичай вимірюють ширину плечей від крайньої точки на одному плечі і до крайньої на іншому.

Як часто потрібно робити виміри?
Замір обхватів тіла досить проводити раз тиждень (або раз 2 тижні). Якщо ви будете робити такі виміри частіше, ви просто не помітите істотної різниці в цифрах.

