Як розрахувати скільки потрібно їсти саме мені і з чого почати? Основні принципи здорового харчування.

Почнемо дуже коротко з базових понять. Дізнаємося, що таке основний обмін, як його розрахувати, навіщо його розраховувати. Що таке білки, жири і вуглеводи. Чому не працюють і шкідливі безвуглеводних дієти типу Кремлівської? Яким має бути співвідношення БЖУ? Скільки пити води? Чи можна пити алкоголь?

Основний обмін

Величина основного обміну (ВОО) - це мінімальна кількість калорій, необхідних для підтримки життєдіяльності організму в стані повного спокою. Простіше кажучи, це та кількість енергії (вимірюється в калоріях), яке тіло витратить, якщо Ви будете спати цілий день. Основний обмін може спалювати до 70% від загальної кількості витрачених калорій, але ця цифра змінюється в залежності від різних факторів таких як:

Генетика. Одні люди народжуються з більш швидким обміном речовин, інші з більш повільним.

Підлога. У чоловіків більше м'язової маси і менше жиру в організмі. Це означає, що у них більше величина основного обміну. А це значить, що в стані спокою чоловіки витрачають більше енергії, ніж жінки. Плюс: чим вище м'язова маса людини, тим більше енергії він витрачає в стані спокою (лежачи на дивані) на підтримку функції свого організму.

Вік. З віком основний обмін речовин сповільнюється. Після 20-річного віку, кожні десять років цей показник знижується в середньому на 2%.

Вага. Чим більше вага людини, тим більше ВОО.

Площа поверхні тіла. Це співвідношення Вашого зросту і ваги. Чим більше загальна площа поверхні Вашого тіла, тим вище у Вас ВОО.

У високих, худих людей ВОО більше. Якщо порівняти високого і низького людини з однаковою вагою, які споживають однакову кількість калорій для підтримки ваги, то ми зможемо помітити, що через рік вага більш високого людини залишиться незмінним, зате вага людини нижче може збільшитися приблизно на 7 кг.

Відсоток жирових відкладень. Чим він менше, тим більше ВОО. Тому у жінок ГО менше, ніж у чоловіків.

Дієта. Голодування або різке скорочення кількості споживаних калорій може знизити величину основного обміну на 30%. Низькокалорійна дієта (нижче 1500 ккал на добу) для втрати ваги може привести до зниження ВОО на 20%.

Гормони. Істотний вплив на ГО надають гормони щитовидної залози. Тому було б непогано знати, чи немає у вас проблем з щитовидкою (гіпо або гіпертиреозу, наприклад). Якщо навіть є, то не страшно, це все коригується у ендокринолога і в ВКРАЙ рідкісних, якщо не сказати виняткових випадках, людина не може схуднути через проблеми з гормонами.

Вправи. Фізичні вправи не тільки впливають на вагу, спалюючи калорії, але і допомагають підвищити інтенсивність основного обміну за рахунок збільшення обсягів м'язової маси.

Також на загальний обмін можуть впливати короткочасні фактори:
- висока температура, викликана запальним процесом;
- високий рівень гормонів стресу в організмі;
- збільшення або зменшення температури навколишнього;
- пост, голодування або недоїдання знижують ВОО.

Зниження ВОО може бути єдиним побічним ефектом дієти. Низкоуглеводная дієта не буде так ефективна, як вона ж в поєднанні з фізичними навантаженнями.

Добовий обмін речовин

Перший крок на шляху створення власної дієти - це підрахувати, яка кількість калорій Ви спалюєте за добу, тобто Ваш загальний щоденний витрата енергії в калоріях. Знання цієї величини покладе початок формуванню вашого правильного харчування.

В середньому для жінок потрібно 2000-2100 калорій в день, а для чоловіків - 2700-2900 в день. Потрібно розуміти, що це середній показник, а кількість необхідних і калорій, що витрачаються може сильно змінюватися в залежності від способу життя і активності людини. Для спортсменів і людей важкої фізичної праці добова потреба може досягати і 7000 ккал.

Який ваш особистий основний обмін?

Є два способи дізнатися це.

Перший - для ледачих: знайти в своєму місті кабінет функціональної діагностики, в якому проводять дослідження «Склад тіла» (визначають вагу тіла, основний обмін, жирову масу тіла і кісткову та інше за допомогою спеціального обладнання). Такі дослідження тривають від 15 до 30 хвилин і доступні тепер і в більшості фітнес клубів і медичних центрів.

Плюсом першого буде те, що ви точно будете знати відсоток своєї м'язової і жирової маси, а в подальшому стежити за тим як змінюється їх співвідношення (буває дуже корисно і наочно, якщо ваша вага значно не змінюється, а ви і тренуватися правильно стали і харчування налагодили ).

І другий спосіб - прочитати все ніженапісанное, і порахувати самому за формулами.

Методи визначення потреби в калоріях

Існують різні формули, які Ви можете використовувати для визначення добової потреби в калоріях. Вони враховують вік, стать, зріст, вага, м'язову масу тіла і рівень активності. Будь-яка формула, яка бере до уваги Вашу м'язову масу тіла (ММТ) дасть вам найбільш точне обчислення Ваших енерговитрат, але, навіть не зважаючи на ММТ, ви все ще можете отримати досить точну інформацію.

1) Швидким і простим методом для визначення потреби в калоріях є розрахунок, виходячи із загальної маси тіла.

Спалювання жиру: 26-29 калорій на 1 кг маси тіла
Підтримання ваги: ??33-35 калорій на 1 кг маси тіла
Збільшення ваги: ??40-45 калорій на 1 кг маси тіла

Це дуже простий спосіб, який допомагає оцінити потребу в калоріях. Але є й очевидні недоліки цього методу, адже він не враховує рівень активності і комплекцію. Надзвичайно активним людям може знадобитися набагато більше калорій, ніж показує дана формула. Крім того, чим більше м'язова маса, тим більше буде потреба в калоріях.

Так як тут не враховується ступінь ожиріння формула може перебільшити потребу в калоріях для людей з надмірною вагою. Наприклад, 50-річна жінка, яка веде малоактивний спосіб життя, важить 117 кг, а її загальна кількість жиру становить 34%. Вона ніколи не зможе скинути вагу, споживаючи 3000 калорій щодня.

2) Обчислення на основі величини основного обміну

Набагато більш точний метод розрахунку полягає у визначенні ВОО (величини основного обміну), при цьому використовується кілька факторів, в тому числі зростання, вага, вік і стать. Потім, для визначення добової потреби в калоріях, ВОО множиться на рівень активності. Нагадаємо, що ВОО - це загальна кількість калорій, необхідне Вашому тілу для нормального функціонування в спокійному стані. Сюди входять серцебиття, дихання, травлення їжі, створення нових клітин крові, підтримання потрібної температури тіла і всі інші метаболічні процеси в Вашому організмі. Іншими словами, Ваша ВОО - це вся енергія, яка використовується для підтримки життя організму. Близько 2/3 від добової потреби в калоріях - це ВОО.

Інтенсивність загального обміну може значно варіюватися у різних людей, залежно від генетичних факторів. Якщо хтось каже, що може їсти, що заВООдно і при цьому не поправлятися, це означає, що у цієї людини спадкова висока інтенсивність загального обміну.

Найнижча ВОО - під час сну, коли організм не переробляє їжу. Варто відзначити, що, чим більше Ваша м'язова маса тіла, тим більше Ваша ВОО. Це дуже важлива інформація, якщо Ви хочете скинути вагу. Чим більше у Вас м'язів, тим більше калорій Ви будете спалювати.

М'язи - це метаболічно активні тканини, і навіть для того, щоб підтримувати їх масу постійної, потрібно багато енергії. Очевидно, що один з відмінних способів збільшити інтенсивність основного обміну - це зайнятися бодібілдінгом, тобто тренування спрямовані на зростання і зміцнення м'язової маси.

а) Формула Гарріса-Бенедикта (ВОО на основі загальної маси тіла)

Рівняння Гарріса-Бенедикта - це формула для підрахунку калорій, в якій враховуються зріст, вага, вік і стать для визначення основного обміну (ВОО). Така форма є більш точною, ніж визначення потреби в калоріях тільки на основі загальної ваги. Єдиний критерій, який тут не використаний - це м'язова маса. Таким чином, це рівняння буде дуже точним для всіх, за винятком людей з надмірно великий м'язовою масою (потреба в калоріях буде занижена), і людей з (потреба в калоріях буде завищена).

чоловіки
ВОО = 66, 47 + (13.7 х вага в кг) + (5 х зростання в см) - (6.8 х вік у роках)

жінки
ВОО = 655, 1 + (9.6 х вагу в кг) + (1.8 х зростання в см) - (4.68 х вік у роках)

приклад:
Ви жінка
Вам 30 років
Ваш зріст 167, 6 см
Ви важите 54, 5 кг
Ваша ВОО = 655 + 523 + 302 - 141 = тисячі триста тридцять дев'ять калорій в день

Тепер Ви знаєте свою ВОО і можете вирахувати добову потребу в калоріях (ДПК). Для цього потрібно помножити ВОО на коефіцієнт активності, використовуючи наведену нижче дані:

Коефіцієнти активності:
Сидячий спосіб життя = ВОО х 1.2 (мало або зовсім не робите вправи, сидяча робота)
Невелика активність = ВОО х 1.375 (невелика фізичне навантаження / заняття спортом 1-3 рази на тиждень)
Помірна активність = ВОО х 1.55 (досить велике фізичне навантаження / заняття спортом 3-5 разів на тиждень)
Висока активність = ВОО х 1.725 (велике фізичне навантаження / заняття спортом 6-7 разів на тиждень)
Дуже висока активність = ВОО х 1.9 (дуже велика щоденна фізичне навантаження / заняття спортом і фізична робота або тренування 2 рази на день, наприклад, марафон, змагання)

Приклад: Ваша ВОО = 1339 калорій в день
У Вас помірний рівень активності (заняття 3-4 рази на тиждень)
Ваш коефіцієнт активності 1, 55
Ваша добова потреба в калоріях = 1, 55 х +1339 = 2075 калорій в день

б) Формула Кетча-МакАрдла (ВОО на основі м'язової маси тіла) - підходить людям, що робили дослідження складу тіла !!!

Якщо Ви перевіряли і точно знаєте, яка м'язова маса Вашого тіла, то Ви можете отримати найточнішу оцінку ВОО. Формула Кетча-МакАрдла враховує м'язову масу і, отже, є більш точною, ніж формула, що враховує тільки загальну масу тіла. У рівнянні Гарріса- Бенедикта окремі формули для чоловіків і жінок, оскільки у чоловіків, як правило, м'язова маса тіла (ММТ) більше. Оскільки формула Кетча-МакАрдла заснована на ММТ, вона застосовується в рівній мірі як до чоловіків, так і до жінок.

Основний обмін (чоловіки або жінки) = 370 + (21.6 х м'язову масу тіла (ММТ) в кг)

Приклад:
Ви жінка
Ви важите 54, 5 кг
Ваша загальна кількість жиру становить 20% (10, 9 кг жиру)
Ваша маса тіла за вирахуванням жиру = 43.6 кг
Ваша ВОО = 370 + (21.6 X 43.6) = 1312 калорій
Для того, щоб визначити добову потребу в калоріях (ДПК) Вам потрібно просто помножити ВОО на коефіцієнт активності:

Приклад:
Ваша ВОО 1312 калорій
У Вас помірний рівень активності (тренування 3-4 рази на тиждень)
Ваш коефіцієнт активності 1.55
Добова потреба в калоріях = 1.55 X 1312 = 2033 калорій

Як Ви могли помітити, різниця між значеннями, розрахованими за двома формулами невелика (2075 калорій проти 2033 калорій), так як людина, яку ми розглядали в якості прикладу має середній розмір і склад тіла. Основною перевагою розрахунку, що враховує м'язову масу, є те, що він з більшою точністю показує добову потребу в калоріях (ДПК) для дуже м'язистих або, навпаки, хто страждає від ожиріння.

Отже, якщо Ви вже знаєте свою ДПК, наступний крок - підкоригувати кількість споживаних калорій в залежності від Вашої мети.

Математика балансу калорій дуже проста. Щоб зберегти Ваша вага на поточному рівні, потрібно дотримуватися ДПК. Якщо Ви хочете скинути вагу, потрібно створити дефіцит калорій в організмі, для цього скоротіть добову потребу калорій (або споживайте стільки ж калорій, але збільште фізичні навантаження). Якщо ж Ваша основна мета - набрати вагу, Вам потрібно збільшити кількість споживаних калорій.

Єдине, що відрізняє дієти зі зниження і збільшення ваги - це кількість споживаних калорій.

Негативний баланс калорій - найважливіший фактор для зниження ваги

Підрахунок калорій не просто важливий, це найголовніший фактор при зниженні ваги. Якщо Ви споживаєте більше калорій, ніж витрачаєте, Ви не будете втрачати вагу, незалежно від того, які продукти ви їсте. Деякі продукти відкладаються у вигляді жиру простіше, ніж інші, але завжди майте на увазі, що занадто багато чого-небудь, навіть "здорової їжі", буде накопичуватися у вигляді жирових відкладень. Ви не можете змінити закони термодинаміки і енергетичного балансу. Для того, щоб спалювати жир, в організмі повинен бути дефіцит калорій. Це змусить ваше тіло, використовувати накопичений жир для заповнення дефіциту енергії. У 0, 5 кг жирових відкладень міститься 4500 калорій. Якщо ви за тиждень за допомогою дієти, вправ або поєднання того й іншого, створите дефіцит в 4500 калорій, ви втратите 0, 5 кг ваги. Якщо за тиждень дефіцит складе 9000 калорій, Ви скинете 1 кг. Дефіцит калорій може бути створений за допомогою дієти, фізичних вправ, або, що найкраще, при поєднанні того і іншого. Так як ми вже порахували скорочення калорій в результаті вправ (використовуючи коефіцієнт активності), дефіцит про який ми говоримо - це саме той, який повинен бути отриманий в результаті дієти.

Кордон дефіциту калорій: скільки можна вважати гранично допустимим?

Всім відомо, що якщо занадто скоротити кількість споживаних калорій, то сповільниться інтенсивність метаболізму, щитовидна залоза скоротить вироблення гормонів і почне зменшуватися м'язова маса. Наскільки ж Вам тоді потрібно знизити кількість калорій? Безумовно є межа, нижче якого скорочення калорій може мати негативні наслідки для здоров'я. Для втрати ваги рекомендується знижувати кількість споживаних калорій в порівнянні з ДПК мінімум на 500, але не більше, ніж на 1000. Для деяких людей, особливо для худих, 1000 калорій може бути занадто великим дефіцитом. Американський коледж спортивної медицини не рекомендує опускати рівень калорій нижче 1200 в день для жінок, і 1800 в день для чоловіків. Але навіть ці кількості дуже маленькі. Найкраще визначати безпечний рівень дефіциту калорій з урахуванням саме вашої ваги і ДПК (добова потреба в калоріях). Зниження кількості споживаних калорій на 15-20% від ДПК - дуже гарний початок. Іноді може знадобитися більший дефіцит, проте тоді найкраще збільшити фізичні навантаження, зберігши при цьому дефіцит калорій на тому ж рівні.

Приклад 1:
Ваша вага 54, 5 кг
Ваш ДПК 2033 калорій
Дефіцит калорій для зниження ваги - 500
Ваше оптимальне споживання калорій для зниження ваги: ??2033 - 500 = +1533 калорій

Приклад 2:
Ваш дефіцит калорій для зниження ваги становить 20% від ДПК (20% від 2033 = 406 калорій)
Ваше оптимальне споживання калорій для зниження ваги = 1 627 калорій

Позитивний баланс калорій, щоб наростити м'язову масу

Якщо ви хочете наростити м'язову масу і стати більш м'язистим, ви повинні споживати більше калорій, ніж спалюєте за день. Але без занять бодібілдингом це неможливо. Тільки лише в цьому випадку надлишок калорій буде використаний для створення нової м'язової тканини. Як тільки ви визначили ваш ДПК, наступним кроком буде збільшення калорій настільки, щоб ви змогли набирати вагу. Це основний закон енергетичного балансу: для нарощування м'язової маси тіла, ви повинні дотримуватися дієти з позитивним балансом калорій.

Відправною точкою для збільшення ваги повинно бути збільшення ДПК на 300 ... 500 калорій в день. Або Ви можете додавати 15-20% від Вашого ДПК.

Приклад:
Ваша вага 54, 5 кг
Ваш ДПК 2033 калорій
Для того, щоб збільшити вагу, Вам потрібно калорій на 15-20% більше, ніж Ваш ДПК = 305 ... 406 калорій
Ваше оптимальне споживання калорій для збільшення ваги, це 2033 + (305 ... 406) = 2338 ... 2439 калорій

Змінюйте кількість споживаних калорій поступово. Не рекомендується вносити різкі зміни в Вашу дієту. Якщо, підрахувавши ДПК (добова потреба в калоріях) і підкоригувавши з урахуванням поставленої мети, Ви зрозуміли, що потрібну кількість калорій в значній мірі відрізняється від Вашого поточного рівня споживання, тоді Вам обов'язково потрібно змінювати кількість калорій поступово. Наприклад, Ви визначили, що оптимальна кількість споживаних калорій в день має становити 1900 але до цього ваш рівень був всього 900 калорій в день. Якщо Ви різко збільшите кількість калорій, Ваш метаболізм сповільниться. Різкий стрибок до 1900 калорій в день може стати причиною збільшення жирових відкладень, адже ваше тіло вже звикло до споживання меншої кількості і раптове збільшення калорій буде сприяти ожирінню. Найкращий спосіб - протягом 3-4 тижнів поступово збільшувати кількість споживаних калорій від 900 до 1900. Це дозволить Вашому організму пристосуватися і прискорить метаболізм.

Виміряйте Ваші результати і відрегулюйте кількість калорій

Розрахунки, які допоможуть Вам знайти потрібну кількість споживаних калорій, вельми спрощені і потрібні тільки для того, щоб Ви знали, з чого почати. Вам потрібно буде уважно стежити за своїми успіхами, щоб переконатися, що це відповідний для вас рівень. Щоб упевнитися, що Ви на правильному шляху, потрібно буде стежити за кількістю споживаних калорій, вагою тіла і відсотком жирових відкладень. За вагою тіла і відсотком жирових відкладень потрібно стежити для того, щоб подивитися, як реагує Ваш організм на зміну харчування. Якщо Ви бачите, що не одержуєте бажаного результату, подкорректируйте кількість споживаних калорій і рівень активності.

Класи поживних речовин. Що таке білки, жири і вуглеводи? Навіщо потрібно збалансоване поєднання цих елементів?

Шість класів поживних речовин:
1. Вуглеводи
2. Жири
3. Білки
4. Мінерали
5. Вітаміни
6. Вода

Вітаміни та мінерали опустимо.

Почнемо з води. Чи не запивайте їжу водою відразу. Воду можна пити мінімум за 30 хв до їди і після. У день випивайте хоча б літр чистої води (до 2, 5 літрів можна випивати води, якщо хочеться, при цьому чай, кава, соки - не рахуються в обсяг випитого, водо- це тільки чиста питна вода). Пити під час тренування МОЖНА і ТРЕБА. Від цього не товстіють і жиром НЕ обростають. Як тільки з'являється відчуття спраги - пийте воду.

Білки, жири і вуглеводи

Білки:
- головний структурний компонент клітини;
- використовуються для «ремонту», розвитку і збереження тканин тіла;
- є джерелом утворення гемоглобіну, ферментів і багатьох гормонів;
- служать джерел утворення антитіл для запобігання захворювань;
- є джерелом енергії.

Для розвитку людини і здійснення обмінних процесів в його організмі необхідні 22 амінокислоти. З них 11 або 12 називають замінними, тому що організм синтезує їх сам, решта 8 або 9 називаються незамінними амінокислотами, тому що не синтезуються в нашому організмі, а надходять з продуктами харчування. При відсутності однієї з незамінних амінокислот в раціоні харчування припиняється утворення білків, що містять цю амінокислоту, необхідних для збереження складу тканини. Харчовий джерело білків, що містить всі незамінні амінокислоти, називається повним білком. Це м'ясо, риба, птиця, яйця і молоко. Білки, що містяться в овочах і злаках, називаються неповними, оскільки не містять всіх незамінних амінокислот. З цим можуть не погоджуватися люди, що проповідують вегетаріанство. Перш ніж перейти на вегетаріанську дієту слід ознайомитися з відповідною літературою і проконсультуватися з фахівцем.

Скільки необхідно білка?
Дослідження показали, що в середньому необхідну кількість білка коливається від 0, 8 до 2, 4 гр. на кг маси тіла. Якщо у вас стоїть мета набрати м'язову масу, потрібно споживати від 2 до 2, 4 гр. білка на кг своєї ваги. Але не більше 2, 4 гр. на кг! Надмірне споживання білків може мати негативний вплив на здоров'я, оскільки підвищується навантаження на нирки - необхідно виділяти невикористані амінокислоти.

До білкових продуктів відносяться: м'ясо, риба, птиця, молочні продукти, яйця. Навчіться уважно читати етикетки на продуктах, особливо на молочних (солодкий сирок або йогурт - з великими труднощами можна віднести до білкових продуктів, там величезна кількість вуглеводів, а білка всього 3-5 гр., Тому купуйте сир пресований в упаковках - білка містить більше і менше вуглеводів, жирністю не більше 5-9%). Краще купувати «живі» продукти з невеликим терміном зберігання (наприклад, відкрите молоко не може стояти в холодильнику і не псується протягом двох тижнів).

Вуглеводи:
- основне джерело енергії;
- регулюють обмін білків і жирів;
- є ЄДИНИМ джерелом енергії для нервової системи;
- є джерелом синтезу глікогену в печінці і м'язах.

До вуглеводним продуктам відносять: крупи, макарони, пасти, хліб, борошняні вироби, молоко, цукор, мед, фрукти, сухофрукти, овочі (є крохмалисті овочі особливо багаті вуглеводами - картопля, морква, буряк, а є і практично безвуглеводних - огірок, брокколі і т.д.), алкоголь (теж високоуглеводний продукт, причому чим вище градус, тим більше цукру містить. Будьте уважні, якщо мрієте підсушитися, випиваючи по пляшці вина щодня, - у Вас навряд чи вийде). Майже чистими вуглеводами є рафінад, очищена патока і крохмаль зернових. Тільки вуглеводи в основному містяться в різних солодощах - меді, желе, солодких напоях, цукерках.

Вуглеводи діляться на прості і складні.

Прості вуглеводи володіють високим глікемічним індексом. Швидкі вуглеводи мають дуже високу швидкість засвоєння з шлунково-кишкового тракту, тому вони викликають негайне підвищення рівня цукру в крові і значний викид інсуліну. Інсулін знижує цукор крові, перетворюючи його в жир. Іноді це призводить до падіння рівня цукру нижче норми і виникненню вуглеводного голоду. Внаслідок чого, людина знову споживає солодке, таким чином, виникає замкнуте коло, який призводить до ожиріння. Намагайтеся не вживати прості вуглеводи після 14 годин дня. До простих вуглеводів ставляться (здоба, вироби з білої муки, шоколад, цукерки, варення, цукор і цукровмісні продукти, банани і крохмалисті овочі та солодкі фрукти, всі солодкі напої, в тому числі соки).

Складні вуглеводи - їх засвоєння відбувається поступово, у міру витрачання енергії в організмі. Не менше 50% добової норми калорій повинні складати вуглеводи. Найбільш важливо складні вуглеводи приймати перед початком тренування в кількості не менше 40 м Вони засвоюються повільно, протягом декількох годин, і рівномірно насичують кров глюкозою, що забезпечує постійний рівень цукру в крові. Ваша витривалість підвищиться, а жир буде краще спалюватися при споживанні повільних вуглеводів безпосередньо перед початком тренування. Повільні вуглеводи підтримують стійкий рівень енергії і допомагають зберігати відчуття насичення тривалий час після прийому їжі. Також за їх рахунок можна скоротити спожите кількість калорій, що допоможе вам худнути, але при цьому мати достатньо енергії для проведення тренувань. До повільним вуглеводів відносяться: макарони з твердих сортів пшениці, цільнозерновий хліб, крупи (білий рис краще замінити на коричневий, а від манки зовсім відмовитися), що не крохмалисті овочі (капуста, квасоля, шпинат, кабачки, помідори, огірки), бобові та соя (їх можна віднести і до білкових продуктів), фрукти (яблука, груші, грейпфрути).

Що з «безуглеводка»?
Сувора дієта низькокалорійна і низкоуглеводная дієта призводить до того, що велика частина зменшення маси тіла обумовлюється втратами води, а не жиру. Подібні дієти обмежують споживання вуглеводів, приводячи до виснаження їх запасів в організмі. Перехід організму на використання в якості джерела енергії вільних жирних кислот може призвести до кетозу, що ще більше підсилює втрати саме води. Оптимально знижувати масу тіла на 500 гр. - 1 кг в тиждень.

Жири:
- є невід'ємною частиною клітинних мембран і нервових волокон;
- основне джерело енергії в спокої (до 70%);
- огортають основні органи тіла (захисна функція);
- з холестерину утворюються ВСЕ стероїдних гормонів;
- забезпечують засвоєння жиророзчинних вітамінів і транспортують їх по всьому тілу;
- підшкірний шар жиру забезпечує збереження тепла в організмі.

Жири містяться як в вуглеводних, так і в білкових продуктах. Жири бувають насиченими і ненасиченими. У жирах тваринного походження більше насиченого жиру, ніж в жирах рослинного походження (виняток становлять пальмова і кокосова олія, пов'язані теж до насичених). Значне споживання насичених жирів може призвести до серцево-судинних захворюванням і раку. Рекомендована норма споживання жирів 30% від загальної калорійності (з яких не більше 10% насичені жири). Щоб не перевищити рекомендовані 30% вибирайте продукти, що містять не більше 3 гр жиру на 100 ккал. Забуваємо про смаження на вершковому маслі і салі.

Окремо кілька слів про масла. Корисні оливкова олія, кунжутне масло, лляне. В крайньому випадку, можна вживати і звичайну соняшникову олію. Краще додавати масла в салати, не піддаючи їх термічній обробці і нагріванню, т е краще нічого не смажити (особливо на вершковому маслі). В день по 1 столовій ложці олії в салаті - можна. Багато жирів міститься і в горіхах. З горіхів найкорисніший - це мигдаль, потім волоський і бразильський. За 6-9 штучок в день можна собі дозволити. З приводу арахісового масла є спірні думки, одні його їдять у великих кількостях, сподіваючись на низький вміст вуглеводів, інші не їдять зовсім, знаючи, що арахіс один з найбільш генномодифікованих продуктів в світі. Вирішуйте самі.

Основні принципи здорового харчування

Харчування дробове: по 5-7 прийомів їжі в день. Обсяги їжі для жінок і дітей 200-250 гр., Для чоловіків 300 гр., Якщо важко зважувати їжу, то орієнтуємося на розмір своєї долоні (1 долоню = 1 розмір порції).

Основа здорового раціону: сезонні овочі, фрукти, нежирні молочні продукти, крупи, м'ясо, риба, яйця, птиця (переважно біле м'ясо - грудка, в ній менше жиру), вироби з цільнозерновий борошна (хліб, макарони), горіхи.

Всі продукти бажано готувати на пару, відварювати, готувати на грилі без масла, тушкувати або запікати.

Свіжі овочі та фрукти на ніч краще не їсти, вони викликають бродіння (якщо дискомфорту немає, то їжте). Свіжовичавлені соки (як і спортивні коктейлі і вітаміни) ні в якому разі натще не пийте. Їх можна вживати під час їжі або через 30 хв.

Чи можна їсти гриби? Якщо любите, то можна додавати невелику кількість свіжих або морожених грибів в блюда. Солоний або мариновані гриби краще їсти не частіше одного разу на місяць.

Сполучення продуктів: білкові продукти відмінно поєднуються з маловуглеводні овочами, клітковиною (наприклад, хороше поєднання риби з салатом зі свіжих або тушкованих овочів), можна поєднувати білкові продукти і з вуглеводами (м'ясо з рисом або пастою - але це перетравлюється довше і може викликати відчуття тяжкості в животі, бродіння або здуття).

Жири прекрасно поєднуються як з вуглеводами, так і з білками (наприклад, в сир можна додати горіхи).

Прийом алкоголю стримати або повністю виключити.

Варто відмовитися від:
- всіх консервованих продуктів;
- солодких молочних продуктів (сирки, йогурти з підсолоджувачами і т.д.), плавлених сирів;
- солодких напоїв (газованої води і соки в пакетах);
- здоби (всі вироби з білого борошна) і кондитерських виробів (в т. Ч. Печива, торти, «низькокалорійні і дієтичні» торти, булки, шоколадки для діабетиків). Якщо любите хліб, їжте лаваш або житній, чорний хліб;
- ковбаси, шинки, сосисок;
- каш з додаванням ідентичних натуральним наповнювачами (і взагалі від всіх продуктів з додаванням цих наповнювачів);
- продуктів з глютамат натрію (Е 326);
- фаст-фуду;
- майонезу;
- смажених страв, і страв в клярі;
- вареників, мантів, пельменів (якщо не можете собі відмовити і не страждаєте надмірною масою тіла, тоді можна дозволити собі з'їсти іноді домашні)

Отже, співвідношення БЖУ:
Б 30% / Ж 20% / У 50% - для обивателя. Взимку можна зробити зрушення від вуглеводів в сторону жирів на 5%.