Глікемічне навантаження. Чому важливо знати рівень глюкози.


Багато, зустрічаючи статті з подібною назвою, відносять їх у розділ «Статті для діабетиків». Тому з перших рядків доводиться заявляти, що таке судження помилково.

Рівень глюкози для нас цікавий в першу чергу тим, що по ньому можна судити на скільки правильно складений раціон харчування.

Всім відомо, що наша їжа складається з білків, жирів і вуглеводів. Також майже кожен знає, що чим більше в продукті вуглеводів, тим він поживні, і тим більша ймовірність погладшати від нього. Що ж відбувається з вуглеводами в нашому організмі, що призводить до такого результату?

В організмі надійшли вуглеводи перетворюються на глюкозу крові. Після того, як вуглеводи перетворені в глюкозу крові, підшлункова залоза починає виробляти гормон інсулін. Тут і починається найцікавіше. Основна дія інсуліну полягає в зниженні концентрації глюкози в крові. Таким чином - інсулін для нас дуже важливий, він не дає нам засахариться, і надає багатогранний вплив на обмін речовин в організмі. Однак у інсуліну є зворотна сторона медалі.

Щоб знизити рівень глюкози в крові, інсулін розподіляє її по різних тканин тіла. Простежимо тепер за рухом глюкози.

Шлях перший - в м'язові тканини організму. Все, напевно, знають рекламу Snickers - «З'їв і порядок». Є в ній частка правди. Якщо потрібно швидко вгамувати голод, зняти втому, потрібно з'їсти що-небудь солодке, водневмісткої. В цьому випадку інсулін направить глюкозу в м'язові тканини тіла для негайного використання.

Шлях другий - в жирові тканини. Якщо глюкози не має відбутися негайно бути використаною (наприклад, Ви перебуваєте в спокої, а не мчимо кудись, як у вище згаданій рекламі), то інсулін направляє її в енергетичний склад - жирові тканини. Так, все вірно, невитрачена глюкоза перетворюється в жир.

Пам'ятайте, що глюкозу легко покласти в енергетичний склад, але складно звідти дістати. Якщо ваша глюкоза пішла іншим шляхом, то доведеться попітніти, щоб дістати її назад. Причина тому - все той же інсулін.

Коли людина ще тільки перетворювалася на людину, складаючи свій раціон харчування по черзі то полюванням, то збиранням, йому доводилося нелегко. У пошуках здобичі доводилося долати складні тривалі маршрути, сидіти годинами в засідці. А якщо вдавалося дістати здобич - то потрібно було наїдатися про запас. Тому організм в той час виробив звичку при достатку їжі накопичувати енергетичні запаси у вигляді жиру, а потім економно їх витрачати в неминуче наступають важкі й голодні часи.

За останній час людина дуже сильно еволюціонував і продовжує еволюціонувати, але ця еволюція більше носить соціально-технічний, а не анатомічний характер. Для створення нашого тіла, його кровоносної і травної систем еволюції знадобилися мільйони років. Для того, щоб їм перебудується на новий лад, потрібен час, що вимірюється такими ж порядками.

Соціально-технічний прогрес надав у наше розпорядження багатющий асортимент всіляких продуктів харчування, які дражнять нас ваблять ароматами і апетитним зовнішнім виглядом з прилавків будь-якого супермаркету. Ми не тільки перейшли переважно на висококалорійну їжу, яка легко засвоюється, а й перестали витрачати багато енергії, щоб знайти їжу і зігрітися. А адже саме для цього в першу чергу і потрібна була їжа в далекому минулому.

Таким чином, справа не в тому, що Інсулін такий собі скнара, який затискає запаси зі свого складу, а в тому, що цей наш приятель сильно застарів зі своїми поняттями, і не встигає за сучасним світом. Саме тому так важливо підбирати для себе правильне харчування, яке надає правильне вплив на рівень глюкози в крові, і, відповідно, на вироблення інсуліну.

Тепер кілька слів про те, як підібрати правильне харчування з точки зору рівня глюкози.

Рівень глюкози в крові піднімається після вживання вуглеводомістких їжі. Якщо вашою метою не є швидко набратися сил, то необхідно стежити за кількістю вуглеводів в їжі. Крім цього, важливо знати, що вуглевод вуглеводів ворожнечу.

На самому початку 80-х років Девід Дженкінс, професор університету Торонто в Канаді, вивчав проблему харчування для людей, які хворіють на діабет. У той час дієта для людей з діабетом була заснована на системі вуглеводного розрахунку і була дуже складною і не завжди логічною. Розрахунок вуглеводів покладався на те, що всі продукти, які містять цукор, надають однакову дію на рівень цукру в крові. Дженкінс був одним з перших учених, хто з сумнівом поставився до цього і став досліджувати, як реальні продукти харчування поводяться в організмах реальних людей. Було протестовано безліч поширених продуктів. Деякі підсумки були дивовижними. Наприклад, морозиво, незважаючи на високий вміст цукру, надавало значно менший вплив на рівень цукру в крові, ніж звичайний хліб. Протягом 15 років медики-дослідники і вчені в усьому світі тестували вплив продуктів харчування на рівень цукру в крові і розробили нове поняття класифікації вуглеводів, засноване на гликемическом індексі (ГІ) - показнику впливу продуктів харчування після їх вживання на рівень цукру в крові.

Чим вище глікемічний індекс (ГІ) продукту, тим вище при його надходженні в організм підніметься рівень цукру в крові, що, в свою чергу, спричинить за собою вироблення інсуліну, за допомогою якої з'їдені вуглеводи НЕ будуть запасені у вигляді глікогену в печінці і м'язах, а будуть перероблені в жирові запаси. Глікемічний індекс вказує на відсоток вуглеводів, які організм здатний засвоїти з того чи іншого продукту харчування, тому поняття глікемічний індекс відноситься тільки до водневмісткої продуктам.

Продукти з низьким глікемічним індексом (ГІ) надовго затримуються в шлунку і кишечнику, розщеплюючи поступово і не даючи різкого підвищення рівня цукру в крові. Завдяки уповільненому засвоєнню, вживання таких продуктів забезпечує більш тривале відчуття насичення. Звідси випливає, що для звичайної людини (і особливо для бажаючих схуднути) краще раціон, що складається з продуктів з низьким глікемічним індексом.

Однак це не означає, що потрібно зовсім відмовитися від продуктів з ГІ вище 50, і тріскати скільки душі завгодно продуктів з ГІ нижче 50. Тут не все так просто. Поясню на класичних прикладах. Морквяний сік або кавун - ці продукти, не дивлячись на свої високі гликемические індекси, містять низьку кількість вуглеводів в своєму складі. Виходить, що ці вуглеводи дійсно моментально всмоктуються в кров, але їх кількість в звичайних працях настільки мало, що не впливає значно ні на рівень глюкози, ні на вироблення інсуліну.

У зв'язку з цим, доцільніше замість глікемічним індексом користуватися його розширеним показником - глікемічний Навантаженням (ГН) на 100 грамів продукту - розраховується за формулою:

«ГН = ГІ * (к-ть грам вуглеводів на 100 грамів продукту) / 100»

Якщо ГН на 100 г продукту <10, то вважається, що вона низька. Від 10 до 19 - середня. Більше 20 - висока.

Якщо Ви поставили перед собою завдання позбутися жиру, то дивіться відтепер не тільки на калорійність продуктів на етикетках, але і заглядайте в таблиці глікемічних індексів (навантажень), вибираючи продукти з ГІ нижче 50-ти і ГН на 100 грам нижче 20. Вважається, що гликемическая навантаження добового раціону середнього людини не повинна виходити за 100, а для тих, хто поставив завдання схуднути і нормалізувати рівень глюкози та інсуліну в крові, - за 60-80.