Збалансоване харчування

У харчовому раціоні cоотношеніе білків, жирів і вуглеводів повинно становити 1: 1,2: 4,6 відповідно (15% білки, 17% жири і 68% вуглеводи)

Про білках:

1) 60% всього білкового раціону має припадати на білки тваринного походження, оскільки вони відрізняються не тільки великим вмістом, а й найкращим співвідношенням амінокислот і сприяють більш повному засвоєнню рослинних білків.

2) Основні джерела білка: м'ясо (тварин, птиці, риби), яйця, молоко, горіхи, бобові, зернові. У меншій мірі: овочі, фрукти, ягоди та гриби. При цьому білки м'яса, риби, курячого яйця, молока, бобових овочів - основні джерела незамінних амінокислот.

3) Недостатня кількість білка в харчовому раціоні завжди призводить до важких захворювань, зниження імунітету, в'янення шкіри, атрофії м'язів.

4) Тривале надлишкове білкове харчування призводить до виникнення і розвитку атеросклерозу, накопичення в організмі продуктів розпаду білків, зокрема аміаку і сечовини, зниження природного імунітету до інфекційних хвороб, виникнення злоякісних новоутворень.

Про жирах:

1) Жири мають високу енергетичну цінність (1 г жирів виділяє 9 ккал, що в два з гаком рази більше, ніж при згорянні такої ж кількості білків або вуглеводів).

2) В їжі не менше 30% від загальної кількості жирів повинно припадати на жири рослинного походження. 70% - на жири тваринного походження.

3) Джерела тваринного жиру: борсуковий жир, ведмежа, жир печінки акули.Істочнікі рослинного жиру (масла) - насіння олійних рослин (соняшника, кукурудзи, бавовни, льону, кунжуту, обліпихи, оливок і т.д.)

4) Повна відмова від вживання жирів веде до порушення білково-мінерального обміну. Особливо явно дефіцит жирів відбивається на зовнішності людини - волоссі, шкірі, нігтях. Причому зміни можуть зберігатися навіть після повернення до нормальної системи харчування.

5) Висока питома вага жирів також підвищує небезпеку захворювань на рак молочної залози, яєчників; передміхурової залози, прямої кишки у чоловіків.

Про вуглеводи:

1) Основне джерело вуглеводів - рослинні продукти.

2) Прості вуглеводи викликають швидкий підйом рівня цукру в крові, що призводить до активного виділення інсуліну і, як результат, падіння цукру в крові, змушуючи відчувати себе втомленими і розбитими. Складні вуглеводи повільно розпадаються, викликають помірне підвищення цукру в крові, що не приводить до різкого виділення інсуліну.

3) Джерела простих вуглеводів: глюкоза, цукор, мед, фрукти, молоко.

Джерела складних вуглеводів: якісні макарони, вівсянка, дикий рис, бобові, кукурудза, жовті й зелені овочі, вироби з борошна грубого помелу, житній хліб.

4) Недолік вуглеводів в харчовому раціоні протягом тривалого періоду може призвести до порушення жирового і білкового обміну, підвищення витрати харчових, а головне - тканинних білків.

5) Надмірне вживання вуглеводів небезпечно, є причиною порушення обміну речовин і сприяє розвитку ряду захворювань, наприклад, діабету, карієсу, ожиріння.

Рекомендації до вибору вуглеводів:

- Вживайте більше овочів і фруктів, багатих на клітковину.

- Вживати їх у цілісному, а не обробленому вигляді.

- Віддавайте перевагу знежиреним молочним продуктам без додавання цукру.

- Споживайте бобові (квасоля, горох, сочевиця), що включають в свій склад складні вуглеводи.

- Виключіть з раціону рафінований цукор.

- Не захоплюйтеся гарнірами з круп і макаронних виробів, перевагу краще віддавати відварною овочам і картоплі.

В їжі крім білків, жирів і вуглеводів обов'язково повинні бути присутніми мінеральні солі, чиста вода, вітаміни. Пам'ятайте, що від якості та режиму харчування залежать його здоров'я, працездатність і тривалість життя.