Чим загрожує режим "дієта-обжерливість" для вашого життя!

«Гойдалки» - давайте саме так назвемо цей режим. Сидіти на дієтах сьогодні модно - худнуть майже всі жінки, і навіть підлітки! А потім планомірно набирають втрачені кілограми, та ще й з доважком. Я часом дивуюся: як багато людей хапаються то за одну, то за іншу дієту, не намагаючись навіть вникнути в суть процесу схуднення, хоч якось налаштувати себе на цей шлях, підготуватися. На жаль, це дуже поширена помилка - багато хто кидає і починають заново, не дійшовши до логічного фіналу всього пару кроків.

Навіть неабияк схуднувши, не заспокоюється, що не повертайтеся до колишнього життя, не закидати прогулянки або спортзал. Зрештою, це небезпечно для вашого здоров'я! Нещодавно фахівці з університету в Глазго опублікували результати шокуючого дослідження. Вони обгрунтовано стверджують, що: «Стиль харчування, при якому сидіння на дієті змінюється обжерливістю, скорочує тривалість життя на чверть!» Як вам така перспектива? А адже саме так багато хто з нас і намагаються боротися із зайвою вагою. Спочатку ціною неймовірних зусиль худнемо, а потім, окрилені успіхами і захоплені результатами, втрачаємо пильність і знову набираємо вагу.

Скажете - страшилки якісь? Ні! Реальність! За даними тільки офіційної статистики, так надходять приблизно 80% схудлих людей! І якщо усвідомлення шкоди від надмірної ваги зараз вже начебто дійшло майже до всіх, то ось вплив на здоров'я таких коливань ваги, на мій погляд, навіть деякими лікарями поки не сприймається з належною серйозністю. Інакше б вони, напевно, не стали давати своїм пацієнтам примітивні поради: «Менше жерти і більше бігати», - і не займалися б детсадовской самодіяльністю, а направляли б їх до відповідних фахівців - професіоналів своєї справи.

Розуміючи важливість цієї проблеми, шотландські дослідники поставили провокаційне експеримент на виживання: подивилися, як режим «дієта - обжерливість» відбивається на тривалості життя риб.

Я теж спочатку здивувався! Чому саме риб? До піддослідним щурам і навіть мавпочкам ми вже якось звикли, але при словах «голодна риба» в моїй уяві відразу народжується образ безжальної піраньї. Насправді, якщо говорити серйозно, виявилося, що саме риби - дуже хороша модель для вивчення тривалості життя. Більш ранні дослідження показали, що їх параметри багато в чому співвідносяться з людськими. І до речі, результати цих дослідів в подальшому дійсно знайшли своє підтвердження і у людини.

В ході експериментів коливання ваги викликали в крові різке підвищення холестерину і ще цілий ряд змін, що сприяють розвитку захворювань серця. Професор Нейл Меткальф з Глазго, який керував дослідженням, до сих пір постійно підкреслює у всіх своїх виступах на конгресах і симпозіумах небезпека коливання ваги. Його рекомендації особливо актуальні для молодих людей, у яких організм ще тільки розвивається. У дослідженні вплив подібних «гойдалок» на мальків риб було вірогідно пов'язане з їх ранньої смертністю. Хоч як це прикро, але саме в молодому віці люди найбільше схиблені на проблемах із зовнішністю і вагою.

Після експериментів з рибками був проведений ряд досліджень на людях, які повністю підтвердили висновки вчених з Глазго. І якщо раніше їх вважали за краще критикувати або не помічати, то тепер це дало привід багатьом задуматися і переглянути свою точку зору. Я пам'ятаю, що результати першого дослідження на рибок були опубліковані, здається, ще в 1991 році. Тоді вони сколихнули і налякали весь науковий світ, так як доводили, що, в залежності від ступеня коливань ваги, ризик смерті від хвороби серця збільшується на 27-93%! У ті роки цього майже ніхто не повірив, і багато лікарів ставилися до цих результатів упереджено і насторожено. Просто відмовлялися вважати їх достовірними і остаточними.

Напевно, цьому є чисто психологічне пояснення. У світлі отриманих результатів наполегливі, але дилетантські за своєю суттю рекомендації багатьох лікарів щодо позбавлення від зайвої ваги можуть бути навіть шкідливі для пацієнтів! Адже вони не знають, як правильно це робити. А дуже багато сідають на чергову дієту саме за настійною рекомендацією дільничного лікаря, а потім знову роз'їдаються, «закладаючи під себе бомбу уповільненої дії». Цілком очевидно, що при такому непрофесійному підході багато, навіть скинувши вагу, швидко наберуть його знову. І крім проблем з ожирінням, що існували у них спочатку, вони придбають ще й додаткові чинники ризику.

В черговий раз раджу всім задуматися про своє здоров'я і ставитися до зниження ваги більш відповідально.