Помилки худнуть, важливо для прочитання всім хто рахує калорії!

"Лікарі-дієтологи« старої школи »до сих пір не уявляють собі, як однакові за кількістю калорій продукти можуть надавати різний вплив на відкладення жиру в нашому організмі. Їм це можна пробачити! Вони стояли біля витоків дієтології і, на жаль, там трохи затрималися. важко переосмислювати базові поняття, коли за плечима величезний досвід і величезне власне его.

Уже багато років лікарі-дієтологи в усьому світі повторюють як головну заповідь: «Скільки калорій ви з'їли, стільки повинні і витратити!» Пацієнти, природно, слухаються своїх лікарів, і ось вже мільйони людей ходять з блокнотами, калькуляторами в руках і маніакально підраховують калорії . Багато назавжди забули про смак соковитого шматка м'яса - його їм замінив калькулятор. Вічне недоїдання, вічні підрахунки і запису. Дійшло до того, що національний продукт України, сало, перетворився в виплодок пекла!

Так як основна увага дієтологів було направлено на облік енергонасиченості продуктів (підрахунок кількості калорій), з часом це стало домінувати над аналізом складу їжі. Недостатньо уваги приділялося вітамінного, макро- і мікроелементному змістом продуктів. На щастя, останнім часом становище починає потроху виправлятися, і особлива значимість правильно збалансованого раціону харчування визнається всіма. Хоча в багатьох медичних центрах лікарі, працюючи по-старому, все ще змушують своїх пацієнтів рахувати калорії. І ті й інші роблять це абсолютно марно! Адже калорійність з'їденого не має ніякого значення. Здивовані? Спробую обґрунтувати своє твердження.

Раніше вважалося, та й до сих пір іноді стверджують, що, скільки калорій в їжі, стільки енергії і отримає наш організм, і потім саме цю енергію він буде використовувати для підтримки всіх процесів життєдіяльності. Начебто все логічно ?! Однак це не зовсім так. Навіть зовсім не так!

Якісь продукти засвоюються частково в організмі, а якісь взагалі не засвоюються. Наприклад, «калорії» можуть бути порожніми і навіть шкідливими, можуть тільки посилювати почуття голоду і не дозволяти вам спалювати жири. Я маю на увазі зараз саме те, про що багато і подумали - солодке і борошняне. Саме ці продукти, потрапляючи до нас в організм, швидко підвищують рівень цукру в крові, що, з одного боку, дає нам викид енергії, а з іншого - сприяє утворенню жирового прошарку. Справа не в кількості самої їжі, а в її якісному складі: в пропорціях білків, жирів і вуглеводів, мікроелементів, кулінарній обробці.

У житті все виявилося набагато складніше. Як же, наприклад, вдавалося виживати укладеним в концентраційних таборах, які отримували від 200 до 400 калорій в день при виснажливому щоденній праці? Якщо ця теорія вірна, то, згідно з нею, вони повинні були б померти вже через кілька днів, витративши всі свої резерви відкладеного жиру. Так, вони сильно худнули, але продовжували жити. А жителі блокадного Ленінграда? Скільки днів вони трималися на мізерному пайку? При цьому працювали. Випускали снаряди, ремонтували танки.

І навпаки, чому деякі любителі поїсти, поглинають щодня сковорідки смаженої картоплі на свинячому салі, вживаючи до 5000 калорій в день, не страждають ожирінням. Більш того, серед них багато худорлявих людей. У народі про них навіть говорять: «Не в коня корм!» Якщо строго слідувати калорійною теорії, вони повинні були б стрімко набрати вагу в 400-500 кг і «лопнути від жиру». А як пояснити, що деякі люди, різко знизивши кількість споживаної їжі, продовжують набирати вагу? Їм варто лише поглянути на шоколадку, і здається, стрілка вагів відразу відхиляється вправо.

Розповім одну повчальну історію про наївне схуднення. Може бути, вона навіть здасться вам знайомою. Жила-була дівчина, звали її не те Оля, не те Світу. Ну припустимо, що звали її Наташа. Не сказати, що вона була товстою, але і худий її не назвеш.

Не дуже ледачою, однак і силою волі не відрізнялася. Жила-була і подумала: непогано б скинути п'ять, а краще відразу 10 кг. Вирішила вона, що потрібно урізати кількість калорій в денному раціоні. З арифметикою у неї був порядок, тому вага почав стабільно знижуватися. Поки раптом не перестав! Тоді дівчина згадала, що потрібна ще й фізична активність - стала робити зарядку і навіть зважилася вперше відвідати спортзал. Кілограми знову весело тікали ... Але недовго! Через якийсь час процес почав сповільнюватися. Наташа в розпачі вирішила є ще менше, а рухатися ще більше. Вона стала агресивною, дратівливою, насилу прокидалася вранці і перестала радіти життю.

Так що ж трапилося з нашою Наташею? Це вам зможе пояснити будь-який лікар-дієтолог.

Коли наша героїня знизила калорійність добового раціону, організму нізвідки було брати енергію для життєдіяльності, а ті мізерні запасікі жиру, які відклалися на боках, стали зникати. Складочки стали витрачатися на рух, розумову роботу, на підтримку температури тіла. А потім організм звик і навіть злякався: «Не кістлява рука голоду потягнулася до Наташі? Чи не час припинити недбайливо використовувати «стратегічний запас Батьківщини», безтурботно спалюючи жири? »Внутрішній ендокринний« кладовщик »урізав витрати і перелік потреб - знизив температуру тіла, частоту серцевих скорочень, забарився обмін речовин. І для організму все знову стало здорово, а для Наташі - ні! Вага не знижується, і з кожного отриманого шматочка організму навіть вдавалося трохи відкладати «про запас». Після того як Наташа зайнялася посиленими тренуваннями і півдня проводила в спортзалі, метаболізм дещо зріс, і кілограми знову стали танути. Однак через деякий час воно (тіло) знову підлаштуватися і перестало худнути. Знайома до болю історія ?! Скільки таких «Наташ» щороку «наступає на ті ж граблі». Що ж сталося? Розберемо все по порядку ще раз.

Припустимо, що кожен день якась людина вживає 2500 калорій у вигляді обідів, сніданків і вечерь. Але якщо раптово кількість калорій зменшується до 2000, то організм починає компенсувати кількість за рахунок резервного жиру. Відбувається втрата ваги. Логічно? Цілком! Але організм під дією інстинкту виживання швидко, протягом декількох днів, пристосується саме до такого рівня калорій, що поступають. Включаться невидимі на перший погляд захисні функції і резерви. І людина буде спокійно жити далі, витрачаючи на життя вже всього 2000 калорій, і навіть не помітить цього. При цьому втрата ваги, природно, зупиняється. Але і це ще не все!

Наш організм в результаті еволюції придбав колосальний досвід виживання, який спрямований на постійне створення резервів. Якщо йому продовжують давати тільки 2000 калорій, він просто знизить свої енергетичні потреби ще, скажімо, до 1700 калорій, а різницю в 300 калорій все одно буде відкладати про запас. Це властивість вироблено еволюційно і допомагало древнім людям пережити важкі часи посухи або неврожаю. І хоча людина їсть менше (і його організм, відповідно, отримує менше калорій), він навіть починає потихеньку одужувати. За деяким зниженням незмінно слід відновлення, і навіть перевищення початкового ваги. Причому у всіх цей процес буде відбуватися, звичайно, по-різному - адже всі люди різні.

ВИСНОВОК ПРОСТИЙ - не можна сліпо, ТІЛЬКИ НА ОСНОВІ ПІДРАХУНКУ КАЛОРІЙ ПРЕДЛАГАТЬ РАЦИОН ХАРЧУВАННЯ, НЕ ВРАХОВУЮЧИ ВЗАЄМОДІЯ ЙОГО КОМПОНЕНТІВ І НЕ ЗНАЮЧИ ОСОБЛИВОСТЕЙ РЕАКЦИЙ НА НИХ ОРГАНИЗМА КОНКРЕТНОГО ЛЮДИНИ. ТОБТО ДЛЯ НАС ВАЖЛИВО НЕ ТЕ, ЩО ПОПАЛО НАМ В РОТ, А ЩО засвоїти, І ЯК ЦЕЙ КОМПОНЕНТ ЇЖІ ОРГАНІЗМ ЗГОДОМ ВИКОРИСТОВУЄ.

Нові дослідження вчених довели, що організм кожної людини може по-різному засвоювати надійшли з їжею поживні речовини. При цьому облік калорійності цих продуктів не так і важливий.

Наприклад, значний вміст клітковини (в тому числі розчинної) здатне істотно зменшити всмоктування, а значить, і надходження в організм багатьох продуктів, тобто - зайвих калорій.

Деякі мікроелементи, що містяться в їжі, впливають на процеси всмоктування речовин в тонкому кишечнику. Наприклад, інший учений, Л. Факамбі, стверджує, що зрілі тверді сорти сиру, що відрізняються великим вмістом кальцію, здатні затримувати частину жирів, перешкоджаючи їх всмоктуванню в кишечнику. Відповідно, ця частина жирів, а отже, і калорій, не потрапляє в організм, а виводиться природним шляхом.

Виявилося також, що жири (основне джерело надходять в організм калорій) різної природи теж засвоюються по-різному! Насичені тваринні жири всмоктуються і перетворюються в людський жир набагато легше, ніж поліненасичені рослинні жири. І, навпаки, поєднання рослинних і тваринних жирів підвищує ступінь їх засвоєння. Справа в тому, що, потрапляючи в організм людини, жири вже не розділяються на рослинні і тваринні. Там присутня тільки один - людський жир. Тобто жири не плавають у нас в крові у вигляді шматочків вершкового масла або маргарину. Всі види жирів, що надійшли в шлунково-кишковий тракт, під дією ферментів розпадаються на гліцерин і жирні кислоти.

Американські вчені з Каліфорнійського університету відкрили близько 600 нових видів жирів, циркулюючих в крові людини. До цього наші уявлення про їх різновидах були набагато скромніші.

Вони там успішно всмоктуються, потрапляють в кров, і тільки вже потім з них синтезується дещо інший - людський - жир. Причому є одне дуже маленьке але! Виявилося, що рослинні жири засвоюються трохи гірше тваринних жирів. Частина їх навіть не встигає всмоктатися, а просто проходить по кишечнику транзитом. А отже, рослинні жири надають помітно менший вплив на ліпідний обмін. Вони не беруть участь в утворенні структур біологічних мембран, так як будівельним матеріалом там є тільки людський жир в його ліпідних і фосфоліпідних модифікаціях. Рослинні жири здебільшого енергетично марні, але! ... тільки якщо їх вживати окремо від тваринних жирів. Калорійність рослинного масла, що надходить до нас в організм окремо від тваринного жиру, дуже низька. Кожна молекула жиру, що поступив розпадається на одну молекулу гліцерину і три молекули жирних кислот. І якщо для синтезу людського жиру придатна кожна молекула гліцерину, то щодо молекул жирних кислот ситуація повністю протилежна. Як жирних кислот можуть бути приєднані тільки відповідні для цього молекули, а не все.

Згідно з дослідженнями (М.В. Єрмолаєва, Л.П.Ільічева, 1989), ненасичена лінолева і ліноленова кислоти в рослинних оліях складають до 95%!

Молекули тваринних жирів більш придатні, але все одно деяка їх частина не бере участь в утворенні людського жиру. Але для формування жиру у людини потрібні молекули насичених жирів, отже, при вживанні тільки рослинної олії частина його просто піде в унітаз. Причому ситуація кардинально змінюється, якщо тварини і рослинні жири приймаються разом (маргарин, жарка м'яса на рослинній олії і т. П.). При спільному прийомі тварин і рослинних жирів освіту людського жиру збільшується приблизно в два рази. Ожиріння настає стрімко. У два рази підвищується небезпека захворювання атеросклерозом, і це все, зауважте, при тій же калорійності харчування. Додатковий висновок:

ніколи не можна змішувати рослинні і тваринні жири. Відмовтеся від маргарину, намагайтеся м'ясо смажити на вугіллі, а не на рослинному маслі.

До речі, всмоктування в кишечнику вуглеводів, жирів і білків змінюється в залежності від часу доби, сезону і хімічного складу супутніх їм продуктів харчування.

Недарма сьогодні багато прогресивні дієтологи стверджують: «Щоб схуднути, потрібно не просто зменшити калорійність раціону, а й особливим чином змінити його склад». В цьому і полягає основа сучасного підходу до лікування надмірної ваги. Хоча багато моїх колег і сьогодні по-старому пропонують рахувати калорії.

Схуднення при простий гипокалорийной дієті спостерігається тільки на самому початку її застосування. Через якийсь час - задовго до досягнення бажаного результату - процес зупиняється. Така ситуація знайома багатьом з тих, хто хоч одного разу пробував худнути самостійно. Але якщо ви за вдачею консерватор і прибічник класичного напряму дієтології, якщо вам простіше або звичніше рахувати калорії, то думаю переконувати вас марно. Просто хочу застерегти вас від однієї типової помилки.

Тобто сучасний підхід до проблеми раціонального харчування - це не підрахунок калорій, а розрахунок індивідуального збалансованого раціону по мікро- і макронутриентов і одночасно створення оптимальних умов для їх засвоєння! Їх дефіцит і провокує переїдання, як компенсаторну реакцію організму на брак тих чи інших речовин. Щоб схуднути, треба правильно харчуватися - налагодити повноцінне надходження всіх важливих компонентів харчування в оптимальних пропорціях.