Прості і складні вуглеводи.

Багато фахівців в області здоров'я рекомендують скоротити або повністю відмовитися від вживання цукру і інших простих вуглеводів і включати в вашу дієту більше складних вуглеводів.

Вуглеводи необхідні для нашого здоров'я, тому що вони використовуються клітинами для вироблення енергії. Наш мозок, наприклад, може використовувати тільки вуглеводи для вироблення енергії. На жаль, споживання занадто великої кількості цукру і інших оброблених вуглеводів асоціюється зі зростанням захворювань на діабет, серцево-судинними захворюваннями і навіть раком молочної залози. За даними Міжнародної Організації Здоров'я, цукор і інші прості вуглеводи є провідним фактором розвитку всесвітньої епідемії ожиріння.

Зараз, коли дієти з низьким вмістом вуглеводів стають все більш популярними, багато людей взагалі готові відмовитися від вуглеводів. Але при цьому дуже важливо розрізняти шкоду, що наноситься цукром і іншими простими вуглеводами, і корисні якості складних вуглеводів.

Складні вуглеводи - це багаті клітковиною продукти, які покращують травлення. Вони допомагають стабілізувати рівень цукру в крові, підтримують постійний рівень енергії і допомагають довше зберігати відчуття насичення після прийняття їжі.

На противагу їм, цукор і інші прості вуглеводи можуть змінити ваш настрій, викликати напади безладного поглинання їжі, великі перепади рівня цукру в крові і набір ваги у більшості людей. Більш того, споживання великої кількості цукру викликає звикання, і коли Ви в кінці кінців вирішите поліпшити своє харчування і відмовитися від солодощів, вам буде важко це зробити.

Якщо ви намагаєтеся відмовитися від простих цукрів і вуглеводів, ось деякі рекомендації:

• Читайте етикетки. Якщо на етикетці є цукор, цукроза, сироп, біла або «пшеничне» борошно, рисове борошно, кукурудзяна мука, цей продукт містить прості вуглеводи. Якщо ці інгредієнти знаходяться у верхній частині списку (серед перших 5 інгредієнтів), в такому продукті, можливо, немає нічого іншого, крім простих вуглеводів. Такі продукти потрібно скоротити до мінімуму.

• Шукайте продукти, які не піддалися сильній обробці або рафінування. Їжте фрукти замість фруктового соку, який містить багато натуральних простих цукрів. Їжте цільнозерновий хліб замість білого. Замість штучного розфасованого корнфлекса їжте натуральні цільнозернові суміші.

Чим ближче до природи, тим здоровіше.