Міфи про дієти

Міф 1. Голодування - кращий спосіб швидко схуднути

Відмовлятися від їжі не можна. Наш шлунок самою природою налаштований на регулярний прийом їжі, і тому постійно виділяє соляну кислоту. Ця роз'їдає все і вся кислота перетравлює те, що знайде в шлунку. Якщо не знайде їжі - візьметься за сам шлунок. Звідси з'являються гастрити і виразки. Незважаючи на те, що перші кілька днів голодування вага може йти по кілограму в день, запаси жиру в жирових подушках або складках при цьому взагалі ніяк не зачіпаються. Якщо при голодуванні вага змінюється швидше, ніж на 400-700 грам в тиждень, це пов'язано з втратою організмом води. Зменшення денної норми харчування на 500-900 ккал в день призведе до природного, повільного способу схуднення.

Міф 2. Ідеальна вага - це зріст мінус 110

Ця формула була запропонована французьким лікарем Полем Броком 100 років тому. Однак вона не враховує індивідуальні особливості тіла, конституції (наприклад, широку кістку і спортивна статура). Ближчим до істини сьогодні вважається індекс маси тіла - ІМТ, який розраховується за формулою: вага (кг) розділити на зріст (м) в квадраті. Оптимальні показники для жінок коливаються від 19 до 24.

Міф 3. Роздільне харчування - найкраща дієта для бажаючих схуднути

Основоположники цієї теорії стверджують, ніби наш організм не здатний переробляти одночасно білки, жири і вуглеводи, тому їх слід вживати окремо і в різний час доби. Цьомуомані суперечить сама природа: в її коморах немає таких продуктів, які містили б виключно одну складову. Найчастіше в продукті містяться і білки, і вуглеводи, і жири, але в різних пропорціях. До того ж в нашому шлунку є особливі ферменти, які примудряються одночасно перетравлювати і перше, і друге, і третє.

Міф 4. Розвантажувальні дні допомагають схуднути

При добовому відмову від їжі організм просто не здатний різко переключиться в режим спалювання жиру, оскільки на це потрібно як мінімум 72 години. Один день повного голодування або перемикання на теплу воду і гречку не здатне творити чудеса. Навіть якщо ви втрачаєте трохи ваги, то ви всього лише спустошуєте вміст шлунка, і «втрачений» вага повернеться з першим же обідом.

Міф 5. Щоб схуднути, потрібно їсти тільки овочі, фрукти

Будь-яке порушення гармонії в харчуванні може мати серйозні наслідки. Так як в шлунку людини немає достатньої кількості ферментів, щоб розщеплювати багато фруктів і овочів, їх велика кількість призведе до порушення кислотно-лужного балансу і рясному газоутворення. Фрукти також мають здатність порушувати апетит. Влаштовувати розвантажувальні дні на овоче-фруктах можна не більше 24 годин на тиждень.

Міф 6. За тиждень можна позбутися від 5-10 кілограм

Оптимальне зниження ваги - 5-10% на рік. Чудова втрата ваги за максимально короткий термін, заснована на харчових добавках, бальзами, мазі має звичай так само швидко з'являтися. Та ще й з надбавкою і побічними ефектами. Кращий спосіб схуднути і підтримати вагу - повільний спосіб.

Міф 7. Зайва вага передається у спадок

Стан тіла людини, це, перш за все, продукт його власного способу життя, соціальних впливів, поведінки і мислення, а не тільки генетики. Правильно сказати, що успадковуються особливості будови тіла, але не повнота. Від батьків дітям передаються звички в харчуванні і ставлення до їжі взагалі.

Міф 8. Їсти потрібно часто і маленькими порціями

Дослідження показали, що з точки зору метаболізму і витрати організмом калорій немає ніякої різниці між частим (5-7 разів на добу) і звичайним харчуванням (3-4 рази на добу). Все залежить тільки від кількості їжі, яке сумарно з'їдається.

Міф 9. Хочеш схуднути - пий більше

Деякі вважають, ніби, заповнивши шлунок до відмови водою, можна його обдурити. Насправді наш організм набагато розумніші: він відрізняє напої від повноцінної їжі. Саме тому, навіть з повним від пиття шлунком завжди хочеться їсти. І все ж 1,5-2 літра води в день необхідні для гарного метаболізму.

Міф 10. Швидко схуднути можна інтенсивно тренуючись в спортзалі

Фізичні навантаження - активізують процеси спалювання жиру, але не за рахунок витрачених калорій. Інтенсивні тренування (5 разів на тиждень по 30 хвилин) допомагають спалити лише 50-100 грам жиру. Єдиний спосіб схуднути - створити негативний баланс калорій, і витрачати більше енергії, ніж отримувати з їжею.