Витрата енергії на різні види діяльності людини

Щодня ми не тільки отримуємо калорії з їжею, а й витрачаємо їх на різні дії, від сну до занять танцями. Єдиний спосіб схуднути при цьому - створити негативний баланс калорій, і витрачати більше енергії, ніж отримувати з їжею.

основний обмін

В умовах повного спокою людина витрачає деяку кількість енергії. Цей витрата обумовлений тим, що в організмі безперервно відбувається витрата енергії, пов'язана з його життєдіяльністю. Велика кількість енергії витрачають серце, нирки, м'язи, печінку, та й всі інші органи і тканини живого організму. Кількість енергії, яке витрачає організм при повному спокої, натще, т. Е. Через 12-16 годин після їжі, і при температурі 16-20 ° - це основний обмін.

Основний обмін у дорослої здорової людини в середньому дорівнює 1 ккал на 1 кг ваги протягом 1 години. У людини вагою 70 кг основний обмін буде дорівнює 70 * 24 = 1 680 ккал. Це та кількість енергії, яке витрачається для забезпечення життєдіяльності організму. Основний обмін залежить від статі, віку, зросту і ваги людини. У чоловіків основний обмін більше, ніж у жінок того ж ваги (це залежить так само від структури тіла - більше чи в ній м'язової маси або жиру).

Зміни основного обміну спостерігаються при порушенні діяльності залоз внутрішньої секреції. Наприклад, посилення функції щитовидної залози призводить до підвищення основного обміну.

Витрата енергії при роботі

Основний обмін у здорової дорослої людини дорівнює в середньому 1 700-2000 ккал. При м'язовій роботі витрата енергії швидко зростає: чим важче м'язова робота, тим більше енергії витрачає людина. За кількістю енергії, що витрачається людей різних професій можна розділити на кілька груп.

Перша група. Робота в сидячому положенні, що не вимагає великих м'язових рухів: офісні працівники (секретар, бібліотекар, фармацевт і т.п.). Вони витрачають в середньому 2 200 - 2 400 ккал.

Друга група. М'язова робота в сидячому положенні (ювелір, реєстратор, учитель) вони витрачають близько 2 600 - 2 800 ккал.

Третя група. Помірна м'язова робота (листоноша, лікар, офіціант, діджей) - 3 000 ккал.

Четверта група. Напружена м'язова робота (маляр, автослюсар, тренер, диригент) 3. 400 - 3 600 ккал.

П'ята група. Важка фізична праця (цехової робочий, професійний спортсмен) - 4 000 ккал.

Шоста група. Дуже важка праця (муляр, шахтар) - 5 000 ккал і більше.

При розумовій роботі витрачається дуже невелика кількість енергії. Тому розумова робота - не привід є шоколадки.